---
title: .Net代码规范
date: 2021-03-03
tags:
 - 规范
categories:
 - other
---



# .Net代码规范



- [前言](#前言)
- [命名规范](#命名规范)
- [布局规范](#布局规范)
  - [代码缩进](#代码缩进)
  - [代码换行](#代码换行)
  - [代码空格](#代码空格)
  - [代码括号(小括号)、{大括号}](#代码括号小括号大括号)
  - [注释](#注释)
  - [【建议】类型成员的排列顺序](#建议类型成员的排列顺序)
- [编码规范](#编码规范)
- [异常处理规范](#异常处理规范)
- [安全规范](#安全规范)
- [前后端规范](#前后端规范)
- [编码推荐](#编码推荐)
- [版本历史](#版本历史)
- [参考](#参考)

## 前言
本版本为：20.08.27.01  
<span style="color: #ff0000">【强制】</span>为强制按照规范运行  
<span style="color: #1ca029">【建议】</span>为推荐按照规范运行  

## 命名规范

> 说明：命名使用三种格式
> 1. Pascal：每个单词的首字母大写。
> 2. Camel：第一个单词的首字母小写，其它单词首字母大写。
> 2. 大写：全大写，单词之间使用下划线“_”连接。


<span style="color: #ff0000">【强制】</span>下表格为针对不同项目制定的规范

| 项目                         | 规范   | 例子                                  | 说明                                                         |
| ---------------------------- | ------ | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| class                        | Pascal | ActionAuthen                          | 抽象类，使用Abstract或者Base为后缀;异常类，以Exception为后缀，Controller BLL DLL Model 同理 |
| interface                    | Pascal | IActionAuthen                         | 以I开头                                                      |
| struct                       | Pascal | Integer                               | -                                                            |
| enum                         | Pascal | LogLevel                              | -                                                            |
| namespace                    | Pascal | System.Collections.Generic            | -                                                            |
| method                       | Pascal | ToString()                            | -                                                            |
| 委托                         | Pascal | -                                     | 以EventHandler作为后缀名                                     |
| 事件                         | Pascal | -                                     | 以其对应的委托类型，去掉EventHandler后缀，添加On前缀         |
| 属性                         | Pascal | public string FirstName { get; set; } | 传回前端json的时候使用的是小驼峰风格，见[前后端规范](#前后端规范)的第5条，这时候考虑使用全局的序列化设置来改变 |
| 静态变量                     | Pascal | public static string FirstName;       | -                                                            |
| 参数                         | Camel  | ToString(int studentName)             | -                                                            |
| 常量                         | 大写   | const int TRUN_OFF = 0                | -                                                            |
| 字段（成员变量）以及局部变量 | Camel  | int studentName                       | -                                                            |


注意：
1. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>变量命名不要怕多，尽量减少缩写
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>如果使用缩写，比如YunXi.Advertisement -> YX.AD，缩写是必须写成大写，并且缩写必须是大家熟知的名称，不能自己定义缩写。
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>由于c#是大小写敏感的，不要使用仅仅是区分大小写的名称，如 int a = 0, A = 1;。
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>在命名时需要使用有意义的名称，优先使用英文，如果英文没有合适的单词，可以使用拼音，如城市名称等，禁止使用中文英文混合命名
5. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>命名变量的时候，使用名词形式，不要使用动词，并且在变量的末尾可以加上List、Dic、Queue、Time等表示类型的名词。
6. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>不使用前缀_来命名私有变量
7. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>类名、接口名如果使用了设计模式，可以加上设计模式的名称提高可读性，如： OrderFactory、LoginProxy
8. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的注释


## 布局规范
### 代码缩进
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>使用四个空格来代替Tab，一个缩进指代4个空格

### 代码换行
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>单行代码限制在120个字符，超长处理：
第二行相对第一行缩进4空格，从第三行开始保持和第二行一致。
运算符及方法调用“.”需要跟随换行，但逗号不需要。
2. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>不同逻辑的代码之间可以插入一个空行来区分，提高可读性。任何时候都没有必要增加多个空行。

### 代码空格
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>关键字 和 左括符“(”<span style="color: #1ca029">添加</span>空格。正例：if (...)
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>方法名 和 左括符“(”<span style="color: #ff0000">禁止</span>空格。正例：void SetName(...)
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>多个参数用逗号分隔，逗号后需要<span style="color: #1ca029">添加</span>一个空格。正例：void Main(int i, int a)
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>除了“.”之外，所有二元操作符前后需要<span style="color: #1ca029">添加</span>一个空格。正例：int r = a + b; // 等号和加号前后均有空格
5. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>一元操作符、++、--<span style="color: #ff0000">禁止</span>用空格分隔。正例：++a;
6. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>注释符//后<span style="color: #1ca029">添加</span>一个空格。正例：// 只有一个空格

### 代码括号(小括号)、{大括号}
1. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>在没有必要的时候，不要在返回语句中使用括号()。 正例：return a + b;
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>左花括号放在关键字或者方法名下一行，左右花括号对齐，括号内容为空时可在一行
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>if、while、do语句后一定要使用{}，即使{}中为空或只有一条语句。
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>左小括号和字符之间不出现空格；同样，右小括号和字符之间也不出现空格；而左大括号前需要空格。正例：if(s = "str"){ }; var list = new List<int>(){ 1 };
5. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>在进行类型强制转换时，右括号与强制转换值之间不需要任何空格隔开

代码正例：
``` csharp

    /// <summary>
    /// 代码规范例子
    /// </summary>
    public class Demo
    {
        /// <summary>
        /// 打印字符串
        /// </summary>
        /// <param name="s1">字符串1</param>
        /// <param name="s2">字符串2</param>
        /// <param name="lo">长整型</param>
        public void PrintString(string s1, string s2, out long lo)
        {
            // 注释文字与注释符之间添加一个空格
            // 缩进四个空格
            string title = "打印";
            // if关键词后有一个空格；左小括号后无空格，右小括号前无空格；二元运算符==的前后有空格
            if (s1 == s2)
            // 大括号换行，与关键词缩进一致；if之后的语句即便只有一句话也要加上大括号
            {
                Console.WriteLine(title + s1);
            }
            else
            {
                Console.WriteLine(title + s1 + s2);
            }

            // 左大括号后有空格，右大括号前有空格
            var list = new List<int>() { 1 };
            // 长整型赋值使用大写L
            lo = 547L;
            // 类型强制转换的右小括号与被转化变量之间无空格
            int a = (int)lo;
            Console.WriteLine(a);
        }
    }

```
## 注释

1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>类、属性、方法要有`///`xml注释，类注释写上简述、方法注释写上方法的作用、所需参数、返回值、修改简述等
2. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>类、属性、方法xml注释添加、创建时间、创建人、修改时间、修改人等
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>枚举类要注释上每个枚举值的具体含义
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>注释要与时俱进，修改了什么要及时完善注释


### 【建议】类型成员的排列顺序
1. 字段：public、protected、private
2. 属性：public、protected、private
3. 事件：public、protected、private
4. 构造函数：参数越多，排的越靠前
5. 方法：参数越多，排的越靠前
6. 当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读，此条规则优先于以上5条
7. 类内部排序：字段、属性、构造函数、方法

## 编码规范

1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>总是使用C#预定义的类型，而不是使用System命名空间中的别名，使用string，而不是String
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>不要在命名空间内使用using语句，详见：[https://stackoverflow.com/questions/125319/should-using-directives-be-inside-or-outside-the-namespace]
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>避免在同一个文件中放置多个类，Model类除外
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>接口返回值使用json的属性（attribute），而不是重新映射，使用JsonIgnore、JsonProperty等
5. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>不要对数值进行硬编码，通过声明一个常量来代替该数值
6. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>bool值的判断使用值本身，不要使用==，if(a == false) -> if(!a)
7. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>方法的参数数量不要太多，最多不要大于10个
8. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>正确区分使用private、protected、public，一个类的public属性或方法越多，耦合性越高。
9. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>long型赋值使用L而不是l，小写容易与1搞混。
10. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>double会导致精度丢失，如果要比较两个double相等，必须指定一个精度，使用差值，如果插值小于精度就可以认为两数相等；double转decimal有神奇的效果，0.3d和0.30000000000000004d转成decimal都是0.3M，应当注意。
11. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>引用第三方库，应使用Nuget，不要使用本地的第三方库。
12. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>Tuple类型的使用不要用Item1、Item2来接收，要使用有意义的命名来接收
13. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>所有的方法如果不再使用，但又有可能影响其它方法，必须要标注为`[Obsolete]`，并且要写上建议的替换方法，以及有可能的最终废弃日期
14. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>正在使用的代码里不要调用标注为废弃（[Obsolete]）的代码
15. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>注意浅拷贝和深拷贝的区别，以及使用方式。
16. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>使用GroupBy、Distinct等方法的时候，如果使用class类来做主键，必须重写HashCode()和Equals(object obj)，要不然聚合或者去重的依据就成了内存地址而不是预期的值。
17. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>在高并发场景中，避免使用”等于”判断作为中断或退出的条件，如果并发控制没有处理好，容易产生等值判断被“击穿”的情况，使用大于或小于的区间判断条件来代替。
18. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>资源代码例如Stream，请使用using语句来释放，而不要手动的dispose。

## 异常处理规范
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>避免在循环体内使用try-catch语句，必要时才这么干。catch是一个非常耗性能的操作。
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>不要使用异常来实现业务逻辑、流程控制、条件控制，理由同上，这些都可以使用各种流程控制语句来避免。
3. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>捕获异常的时候，应该捕获具体的异常，而不是直接捕获一个总的exception，这样有可能会找不到具体的错误。
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>异常处理应该交由上层代码或者全局异常过滤器来处理，底层代码的异常应该全部抛出，除非有特殊情况。
5. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>不应该在大段代码上捕获异常，这是不负责任的表现
6. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>捕获了代码要进行处理，要不然不要try-catch又或者catch了代码又throw出去。
7. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>打印日志时使用参数化方法，不要使用字符串内插。正例：Logger.Error(ex, "{0}报错", "例子");
8. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>为了防止null错误，如果方法的返回值可能返回null，应该加上注释来告诉调用者及时处理null问题。
9. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>对外的接口，请指定错误码；对内的应用，请抛出错误信息。
10. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>对于logger的使用，不要使用第三方的日志接口，只使用框架自带的ILogger或者ILoggerFactory，第三方的日志注入到框架中。
11. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>注意日志的级别，从高到低为：Fatal、Error、Warning、Information、Debug、Trace，其中，Fatal为框架级别的日志，业务代码中不要使用，Debug为日常调试使用、Trace可以记录一些Debug不方便记录的超长日志，这两个个级别的日志在生产环境不要使用，可以使用预编译的#if来避免出现在生产环境，Information为记录程序运行情况、在生产环境中谨慎输出日志，Warning日志记录一些特殊情况以及特别注意的程序运行节点信息，还可以记录不影响程序运行的错误信息，比如用户的输入等，Error级别的日志记录影响生产环境的具体情况、程序的启动关闭信息也建议使用Error级别。
12. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>重要日志保留6个月以上。

## 安全规范
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>个人用户页面或者接口，必须进行权限控制，避免水平越权
2. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>用户敏感信息要进行脱敏操作，例如手机号、身份证号、微信号、邮箱等
3. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>用户传入的参数要进行严格校验，例如：避免PageSize过大、恶意OrderBy、输入Sql注入语句。
4. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>为了防止sql注入，不要直接使用用户的输入参数来拼接sql语句。
5. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>拥有限制资源的接口，应该做对应的限制，比如说登录获取验证码、获取短信、邮件、支付等，防止有限资源被消耗，或者被调用人利用造成对其他人的电话攻击等。
6. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>用户输入信息要进行风控，防止出现违禁词。
7. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>注意CSRF安全验证、iframe嵌套验证
8. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>部署服务器要注意把Response里的Server信息隐藏掉

## 前后端规范
1. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>前后端交互的API需要明确协议、域名、路径、请求方法、请求内容、状态码、响应体。
2. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>定义路径、接口名时，不要使用大写，多个单词需要分割的时候用下划线，由于Linux大小写敏感，后端的资源处理为大小写都可访问的
3. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>前后端数据列表相关的接口返回，如果为空，则返回空数组[]或空集合{}，此条约定有利于数据层面上的协作更加高效，减少前端很多琐碎的 null 判断。
4. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>服务端发生错误时，返回给前端的响应信息必须包含 HTTP 状态码，错误码、错误信息、用户提示信息四个部分。四个部分的涉众对象分别是浏览器、前端开发、错误排查人员、用户。
5. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>在前后端交互的 JSON 格式数据中，所有的 key 必须为小写字母开始的Camel风格，符合英文表达习惯，且表意完整
6. <span style="color: #ff0000">【强制】</span>对于需要使用超大整数的场景，服务端一律使用 string 字符串类型返回，禁止使用Long类型，这是由于前端会解析成Number类型（同后端的Double类型），这个类型存在误差，会有精度损失，比如后端传给前端362909601374617692，前端只能接收到362909601374617660。
7. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>后端要注意前端传入的超大内容，nginx默认1MB，超出报错，如果超出，及时调整默认配置
8. <span style="color: #1ca029">【建议】</span>Get方法要注意Url的长度，不同浏览器支持的长度不一致，最好不要超过2048个字符。


## 编码推荐
> 以下下是针对编码可读性、效率的一些推荐，大家可以多多添加
1. [编写高质量代码改善C#程序的157个建议](https://www.cnblogs.com/farmer-y/category/1122939.html)
2. 由于超过2000行的程序难以阅读，应该尽量避免出现超过2000行的类，500行以上的方法
3. 局部变量应该就近声明，避免在很远的地方再使用
4. 相同的功能复制其它地方的代码的时候，应该考虑重构
5. 善用#region，使代码可读性更高
6. 注意string和StringBuilder的使用情况，详见：[https://www.cnblogs.com/farmer-y/p/7919222.html]
7. checked和unchecked用于整形运算中的溢出检查，如果不指定checked，一般的环境是不检查溢出的，即溢出也不会产生错误
8. 集合（List, HashSet, Dictionary等）指定初始大小，避免频繁扩容
9.  区分计算密集型操作和IO密集型操作，IO密集的时候要考虑使用异步方法，计算密集的时候要考虑不使用异步方法，避免频繁切换上下文导致计算资源浪费
10. 多线程编程解决一写多读问题可以使用volatile关键词，多写一读就要使用锁了
11. if-else if语句过多超过3个，可以考虑使用卫语句或者策略模式、状态模式等设计模式重构  
···



## 参考
[1] [阿里巴巴Java开发手册（嵩山版）](https://github.com/alibaba/p3c/blob/master/Java%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%89%8B%E5%86%8C%EF%BC%88%E5%B5%A9%E5%B1%B1%E7%89%88%EF%BC%89.pdf)  
[2] [C#代码规范要求](https://www.jianshu.com/p/4a7948ea742d)  